---
layout: post
author: Jiamin Lu
categories: [Learning, C++]
tags: [C++]
---

## C++ 类与对象

C++ 类 (Class) 可以看做是 C 中结构体 (Struct) 升级版。Class 的成员不仅仅可以是变量还可以是函数，类的成员变量称为“属性 (Property)”，成员函数称为“方法(Method)”。通过类定义出来的变量叫做“对象(Object)”，创建对象的过程叫做类的实例化，因此也称对象是类的一个“实例 (Instance)”。

## C++ 的编译与运行

C 语言源文件后缀都是 `.c`，头文件后缀都是 `.h`；但对于 C++，不同编译器支持的后缀不太一样，常用的 C++ 头文件后缀有 `.h`、`.hpp`、`.hxx`，常用的 C++ 源文件的后缀有 `.cpp`、`.cc`、`.cxx`、`.C`、`.c++`。

在 C 语言中，我们可以使用 `gcc` 命令来编译和链接 C 程序。编译 C++ 时，`gcc` 命令也可以使用，不过要增加 `-lstdc++` 选项；不过 GCC 中还有一个专门用来编译 C++ 程序的 `g++` 命令，也可以用它来编译 C++。

## C++ 命名空间

为了解决合作开发时的命名冲突问题，C++ 引入了命名空间 (Namespace)，定义一个命名空间的语法格式为：

```cpp
namespace name {
    // #define
    // typedef
    // variables
    // functions
    // classes
    // ...
}
```

`::` 为 C++ 中的新符号，称为”域解析操作符 (scope resolution operator)“，要使用命名空间中定义的变量函数等，可以用 `name::variable`， `name::function` 等来使用。

除了直接使用域解析操作符，还可以使用 `using` 关键字声明：

```cpp
using name::variable;
// 就可以直接使用 variable
variable = 1;
```

`using` 关键字也可以直接声明整个命名空间：

```cpp
using name; 
// 后续作用范围内的代码可以直接使用 name 中定义的 variables，functions，...
// 若未具体指定命名空间的变量发生命名冲突，默认采用命名空间 name 中的变量
```

`std` 是 C++ 标准库类型对象的命名空间。

> 早期 C++ 不完善的时候，还不支持命名空间，这时 C++ 还在使用 C 的库，`stdio.h`、`stdlib.h`、`string.h` 等头文件仍然有效，C++ 也开发了一些新的库，添加了如 `iostream.h`、`fstream.h`、`complex.h` 的头文件。
>
> 后来 C++ 引入命名空间的概念，将库、类、函数、宏等都统一纳入一个命名空间，即 `std`，但为了兼容早期的老式 C++，故保留原来的 `.h` 头文件和库，然后把原来的库复制一份，并稍加修改后将库、类、函数、宏等纳入命名空间 `std`。为了避免头文件重名，新版的 C++ 库的头文件，对于 C++ 语言新增的头文件，其命名去掉了 `.h` 后缀，即 `iostream.h` 变为了 `iostream`；而原来的 C 语言头文件，去掉后缀 `.h ` 并添加前缀 `c`，即 `stdio.h` 变为了 `cstdio`。
>
> 虽然早期的 C++ 头文件（如 `iostream.h`）与 C 头文件（如 `stdio.h`）仍被支持，但其内容却不在命名空间 `std` 中。因此，对原来的头文件，即使按 C++ 方式来引入（如 `#include <cstdio>`），其符号也既可以位于命名空间 `std` 中，可以位于全局范围内。

## C++ 输入输出

C 语言中，通常使用 `scanf` 和 `printf` 进行输入输出，而在 C++ 中，这两个函数仍可以使用，但 C++ 添加一套新的，更容易使用的输入输出库。即使用 `<iostream>` 中定义的输入输出**对象** `cin`、 `cout`、`cerr`。如下是一个示例，具体使用于后续章节。

```cpp
int num;
std::cin >> num;
std::cout << "Hello World! Input is:" << num << std::endl;
```

## C++ 变量定义位置

C 语言中，C89 规定，所有局部变量必须定义在函数开头，C99 标准取消了这条限制。C++ 标准取消了这个限制，变量只要在使用之前定义好即可。

## C++ 布尔类型

在 C 语言中表示真假： 0 为假，非 0 为真。而 C++ 中新增 `bool` 类型，一般占 1 字节长度，值为 `true`（真） 和 `false`（假）。

## C++ 常量 (Constant)

在 C 语言中，`const` 用来限制一个变量，表示这个变量不能修改。在 C++ 中，`const` 的含义并没有改变，但是其有一些细节上的不同。

1. C 语言中，`const` 变量的读取需要访问内存；而在 C++ 中，对 `const` 变量的取值会在编译阶段完成值替换，有点类似于 `#define`，但是 `#define` 的值替换是在预处理阶段。
2. C 语言中，`const` 全局变量的可见范围是整个程序，在其他文件中使用 `extern` 声明即可使用；但在 C++ 中 `const` 全局变量的可见范围仅限于当前文件，在其他文件中不可见，因此可以定义在头文件中，多次引入也不会出错。

## C++ 动态内存分配管理

C 语言中，动态内存管理用 `malloc()` 和 `free()` 函数。C++ 中，这两个函数仍可以使用，但新增两个关键字，`new` 和 `delete`。

```cpp
int *p = new int;
int *arr = new int[24];
delete p;
delete[] arr;
```

C++ 中，建议使用 `new` 和 `delete` 来管理内存分配，其最明显的特性是可以自动调用构造函数和析构函数。

## C++ inline 函数

为了消除函数调用的时空开销，C++ 提供了一种高效的方法 —— 内联函数（Inline Function），其在编译时会将函数调用用函数体替换掉。（`inline` 声明只是程序员对编译器提出的建议，怎样做由编译器自己决定。）

```cpp
inline int func(int a, int b) {
    // functions body
}
```

由于内联函数会在编译期间进行替换，所以我们可以将容易踩坑的宏 (`#define`) 替换为内联函数。如：

```cpp
// 宏 SQ 可以替换为内联函数 sq
#define SQ(y) ((y) * (y))
inline int sq(int y) { return y * y; }
```

`inline` 关键字要在函数定义处添加，在函数声明处的 `inline` 关键字会被编译器忽略。

> **更严格来说，内联函数不应该有声明**。在多文件编程中，通常会把函数定义放在源文件，函数声明放在头文件，但这种做法不适用于内联函数，将内联函数的声明和定义分放在不同文件会出错。这是因为程序会先在编译期间用对内联函数进行替换，替换后，内联函数定义将不存在，其后进行链接时，有内联函数声明的文件将找不到内联函数定义，从而链接错误。

## C++ 函数重载

在 C 语言中，要实现功能相近但参数列表不同的函数，只能分别设计出多个不同函数名的函数。但在 C++ 中，可以实现函数重载 (Function Overloading)，它允许多个函数拥有相同的名字，只要他们的参数列表不同就可以（参数列表不同包含参数类型、数量或顺序的不同）。注意仅仅是返回值的不同不能作为重载的依据。

这是因为 C++ 编译时会根据参数列表对函数进行重命名，如 `bool func(int a, int b)` 会被重命名为 `_func_int_int`，而 `bool func(float a, float b)` 会被重命名为 `_func_float_float`（不同编译器有不同的重命名方式，仅做举例说明）。

函数重载匹配优先级：

1. 精确匹配
   * 直接匹配
   * 从数组名到数组指针，从函数名到函数指针，从非 `const` 到 `const` 的类型转换
2. 类型提升后匹配（不会降低数据精度）
   * 整型：`bool`、`char`、`short` 转换为 `int`，`char16_t`、`char32_t`、`wchar_t` 转换为 `int`、`long`、`long long`。
   * 浮点：`float` 转换为 `double`
3. 自动类型转换后匹配（除类型提升外的可行的类型转换，精度可能会降低）

如果在同一个优先级中，找到多个合适的重载函数，编译器不知道如何抉择，就会发生编译错误。若函数有多个参数，而有参数对不同函数重载的优先级胜出结果不一致，编译器也会不知如何抉择，从而发生二义性错误。

## C++ 与 C 混合编程

C++ 会对函数名进行重命名，
